# JAVA 0603

## Modifier와 생성자

학습내용

1. 자바의 Modifier
   * static 예약어
   * final 예약어
   * abstract 예약어
2. 생성자
   * 생성자 개요
   * this의 의미와 사용법



학습목표

1. static 예약어, final 예약어, abstract 예약어의 기능을 이해하고 직접 활용할 수 있다.
2. 생성자의 기능을 이해하고, this 예약어의 의미와 활용 방법을 설명할 수 있다.



### 자바의 Modifier

static 예약어

* 멤버 변수와 메서드 앞에 붙일 수 있는 modifier로서, 활용 방법을 제어함



static 예약어가 붙지 않는 `인스턴스 변수`

* 생성된 인스턴스마다 그 안에 클래스의 인스턴스 변수들이 포함됨
* 일반적인 멤버 변수를 인스턴스 변수라고 부름



static 예약어가 붙는 `클래스 변수`

* 클래스로부터 생성된 인스턴스에 포함되지 않는 변수
* 많은 인스턴스를 생성하더라고 메모리에 하나의 변수만 존재함



클래스 변수가 필요한 이유는 무엇일까?

```
동일한 값을 가지고 있는 변수를 인스턴스 변수로 선언!

각 개체에 동일한 값을 가지는 인스턴스 변수가 포함되어 메모리 관리에 악영향
```



인스턴스 변수

* 클래스로부터 객체가 생성될 때마다 각 객체의 변수들이 생성됨
* 한 객체의 값이 변경되어도, 다른 객체의 값에 영향을 주지 않음



클래스 변수

* 클래스로부터 생성된 모든 객체들이 하나의 클래스 변수를 공유함
* 객체가 생성될 때 메모리 영역에 할당하지 않고, 클래스가 로딩되는 과정에서 메모리에 한 번만 할당되는 멤버
  * 클래스 변수의 값이 변경되는 경우, 클래스로부터 생성된 모든 객체에서 변경된 값을 사용 가능함.



클래스 변수의 접근

* 클래스 변수는 일반적으로 객체 참조 변수 이름으로 접근하기보다는 클래스 이름을 통해서 접근함
  * 객체를 생성하지 않고도 클래스 변수에 접근 가능함.
* 지금까지 사용했던 자바 출력문은 모두 System 클래스의 out이라는 클래스 변수를 이용



클래스 메서드

static 예약어사용

* 메서드에서도 static 예약어를 사용 가능함
  * 인스턴스를 생성하지 않고도 사용 가능함
* Integer 클래스의 parseInt() 메서드가 대표적은 클래스 메서드
  * int age = integer.parseInt("36"); -> 문자열을 정수로 변환

* 클래스 메서드는 일반 인스턴스 변수를 참조할 수 없다.
* 클래스로부터 인스턴스를 생성하지 않고 호출이 가능
* 인스턴스 변수는 인스턴스를 생성해야만 메모리가 잡히기 때문에 클래스 메서드에서 사용이 불가능함
  * 클래스 메서드에서는 클래스 메서드만 호출이 가능함.



변수와 final

* final 예약어 사용 -> 변수사용 -> 할당된 값을 변화시킬 수 없음
  * fianl이 붙은 변수는 단 한번 초기화가 가능하지만, 초기화 이후에는 값을 변경할 수 없는 상수임



* 클래스 변수의 값을 변경할 수 있도록 허용하는 경우
  * static 예약어의 의미가 상실되므로, final 예약어를 결합하여 사용함으로써 초기화된 값을 변경할 수 없게 함
  * static 예약어의 의미 상실 + final 예약어와 결합
    * 한 번 초기화된 값을 변경할 수 없게 함
* final과 static을 결합하여 멤버 변수를 선언한 경우, 상수의 이름은 모두 대문자, '_'를 이용해 선언한다.



메서드와 final

메서드 재정의

* 메서드 재정의는 상속 구조에서 부모 클래스의 메서드와 동일한 모양의 메서드를 자식 클래스에서 상속 받지 않고 새롭게 정의하는 것을 말함
* final 예약어를 사용함으로써, 메서드 재정의를 금지함.



클래스와 final

* 클래스를 선언할 때 클래스 앞에 final 예약어를 추가하면 상속을 금지하는 의미



추상 메서드

* abstract 예약어는 클래스와 메서드를 선언할 때 사용하는 Modifier임

* 클래스 선언부에서 abstract 사용 시 --> 추상 클래스로 선언함
* 메서드를 선언할 때 abstract 사용 시 --> 추상 메서드를 정의함



* 메서드의 시그니쳐(리턴 타입, 메서드명, 매개변수)만 정의되고 구체적인 행위, 즉 블록({}) 부분은 정의되지 않는 메서드를 의미함

  * 추상 메서드를 선언할 때는 abstract 예약어는 메서드 앞에 붙여야 함

  * 메서드의 구체적인 행위를 표현하는 블록({}) 부분을 생략함

  * 메서드의 기본 형식인 리턴 타입, 메서드명, 매개변수가 선언되어 있어서, 메서드의 기본적인 기능은 유츄 가능함

  * ```java
    abstract int sum(int num1, int num2);
    ```

    

추상 클래스

* 추상 메서드를 포함하고 있는 클래스는 추상 클래스로 선언되어야 함
  * 추상 클래스가 추상 메서드를 포함하지 않을 수도 있음
  * 추상 클래스와 상속이 결합되어야 정확하게 추상 클래스를 이해할 수 있음



추상 클래스와 상속

* 상속은 부모 클래스의 모든 변수와 메서드가 자식 클래스로 상속되어 들어오는 개념
* 만약 `추상메서드`를 포함하고 있는 `추상클래스`  A를 `일반클래스` B가 상속받는다면 컴파일이 되지 않는다.
* B에 `추상메서드`가 있기 때문에 자식 클래스인 B도 추상 클래스로 선언되어야 함
* 대신 객체를 생성할 수 없는 클래스가 된다.
* 따라서 이를 해결하기 위해서는 B에서 추상메서드를 재정의해야한다.



정리!

>`final` 이 예약어는 변수 앞에 붙이면 상수를 의미하고, 메서드 앞에 붙이면 Overriding을 금지하며, 클래스 앞에 붙이면 상속을 금지시킨다.

>`static` 이 예약어를 멤버 변수에 붙이면 멤버 변수를 클래스 변수로 선언하는 것이며, 클래스로부터 생성되는 모든 객체들이 공유하는 변수가 된다.

> `abstract` 이 예약어는 클래스와 메서드 앞에 붙일 수 있으며, 메서드 앞에 붙이면 추상 메서드를 의미하고, 클래스 앞에 붙이면 추상 클래스를 의미한다.



### 생성자

생성자의 개념

* 생성자는 클래스로부터 객체를 생성할 때 호출되며, 객체의 멤버 변수를 초기화하는데 사용되는 메서드임
* 객체를 생성할 때 객체에 필요한 값들을 초기화하는 개념은 배열과 동일함
  * 정수형 배열객체를 생성하고 적절한 값들을 초기화하는 경우
  * 초기화 과정의 단순화
  * 객체 생성 및 생성된 객체에 필요한 데이터를 초기화화는 과정을 단순화하여 코드의 양을 줄이는 역할 수행



* 단순히 객체만 생성하는 것이 프로그램 관점에서 의미가 없음
* 생성된 객체의 멤버 변수들은 실제 직원 객체에 해당하는 값들로 채워져야 함
* 생성자를 통해 복잡한 작업을 한 줄로 처리가능



생성자의 특징

* 생성자는 클래스와 같은 이름은 가진 특별한 메서드로서 객체 생성 시 멤버 변수의 초기화를 담당함
* 일반 멤버 메서드와 달리 반환형(Return Type)이 없음
  *  void도 허용되지 않음
* 생성자는 이름은 같지만 매개변수를 달리하여 여러 개를 중복정의할 수 있음
* 생성자는 키워드 'new'와 항상 같이 사용됨
  * 생성자는 객체를 생성할 경우에 사용되므로 "new 생성자()"와 같은 구문으로 호출됨
* 명시적으로 작성하지 않을 경우, 기본 생성자가 제공됨



생성자를 선언하는 방법

* 생성자는 클래스와 같은 이름으로 선언됨
* 생성자 안에서는 객체의 초기화에 필요한 코드가 기술됨
* 생성자의 선언 부분에는 접근 권한과 관련된 Modifier가 올 수 있음

| Modifier  | 설명                                                         |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| public    | 모든 클래스에서 접근이 가능함                                |
| protected | 동일 패키지에 속하는 클래스와 하위 클래스 관계의 클래스에 의해 <br />접근이 가능하다는 의미임 |
| private   | 클래스 내에서만 접근이 가능함                                |



기본 생성자

* 클래스에 생성자가 하나도 정의되자 않은 경우, 컴파일러에 의해 자동으로 생성되는 생성자
  * 클래스 내 생성자가 하나라도 정의되어 있는 경우에는 기본 생성자가 자동으로 제공되지 않음
* 매개변수가 없는 생성자
  * 기본 생성자 사용 -> 객체 생성 -> 생성된 객체의 멤버 변수 초기화



이클립스 생성자 자동 생성

클래스 작성 후 [alt] + [shift] + [s]를 눌러 `Generate Constructor using Fields`를 선택

초기화를 원하는 변수를 체크하고 생성



this의 의미

* 생성자나 메서드의 매개변수 이름이 객체 변수의 이름과 같다면?
  * 객체 변수 이름 앞에 this를 사용해서 구별함
* 멤버 변수와 매개변수 이름이 동일하면, 매개변수로 받은 값을 멤버 변수에 할당할 수 없음
  * 멤버 변수에는 아무런 값이 할당되지 못하는 문제 발생

* 매개변수를 멤버 변수와 다르게 선언함
  * 매번 매개 변수 이름을 유일한 이름으로 만들기 어렵고, 가독성도 떨어짐
  * 매개변수로 선언된 변수의 이름만 봐서는 어떤 값들이 넘어오는지 알 수 없음
* 이런 경우 `this`예약어 사용
  * 멤버 변수와 매개변수 이름을 구분할 수 있고, 프로그램의 가독성을 높임
  * `this`는 현재의 객체를 가리킴
    * this를 사용하여 멤버 변수와 매개변수 이름을 구분하여 프로그램의 가독성을 높임





















